---
---
# Programação 3 — 2017.2

**Importante**: Curso planejado, mas ainda não confirmado.

## Programação Funcional Pragmática

Embora datem do fim dos anos 50, os conceitos de programação
funcional só vieram receber verdadeira atenção de projetistas de
linguagens de programação e de engenheiros de software nos anos
recentes. Até pouco tempo atrás, muitos engenheiros de software
consideravam a programação funcional como tema de interesse
predominantemente acadêmico. Certamente, parte disso pode ser
creditado ao jargão (alguns diriam pedante e intimidador) que
inclui expressões com origens na álgebra abstrata como funções de
alta ordem, lambdas, funções recursivas, closures, monóides e
functores. Some-se a isso uma atitude ideológica (de caráter
quase "religioso" e às vezes até fundamentalista) sobre como os
conceitos podem/devem ser aplicados, que costuma ser motivo de
debates infindáveis (e na maioria das vezes inúteis) sobre se as
linguagens são ou não são verdadeiramente funcionais.

Linguagens funcionais ditas puras (ou que dêem significativo
suporte aos conceitos) nunca tiveram ampla adoção como linguagens
de propósito geral. Muitas eram ou são vistas como linguagens
para nichos específicos ou embutem opiniões fortes demais para
que possam ser amplamente adotadas pela indústria ou são
consideradas meros exercícios acadêmicos. Felizmente, o debate
acadêmico sobre a pureza das linguagens funcionais tem dado lugar
ao pragmatismo dos projetistas de linguagens que têm feito chegar
ao programador implementações cada vez mais eficientes e úteis de
um seleto conjunto conceitos da programação funcional em um
número cada vez maior de linguagens. Nos últimos anos, diversas
linguagens orientadas a objetos com expressivo e crescente
suporte à programação funcional têm emergido a partir desses
nichos específicos. Algumas têm conquistado o status de linguagem
de propósito geral e hoje são usadas para aplicações de toda
natureza. Mais que isso, projetistas de linguagens de propósito
geral que originalmente não ofereciam qualquer suporte aos
conceitos de programação funcional têm sido forçados a incluí-los
dada a crescente demanda pela expressividade que proporcionam.

## Objetivos

Neste curso, abordaremos os conceitos e as
práticas fundamentais da programação funcional que podem e devem
ser exploradas pelo programador ao usar linguagens orientadas a
objetos com suporte à programação funcional. O foco não será nas
linguagens funcionais ditas puras, mas nos conceitos de
programação funcional disponíveis nas linguagens amplamente
adotadas pela indústria. As atividades e os exemplos do curso
serão escritos nas linguagens Javascript (Node) e Python (embora
em alguns momentos, precisaremos discutir alguns conceitos usando
outras linguagens).  O objetivo é que ao final do curso os
estudantes conheçam os conceitos fundamentais da programação
funcional, saibam reconhecer situações em que possam aplicá-los
para a resolução de problemas e possam explorá-los para escrever
programas mais expressivos sem sacrificar eficiência.

## Pré-requisitos

*Obrigatórios*
* Programação 1
* Programação 2

*Desejáveis*
* Estruturas de Dados e Algoritmos
* Matemática Discreta (conceitos de álgebra abstrata)

## Metodologia

O curso será ministrado com base em aulas expositivas, aulas
demonstrativas e discussões sobre os conceitos em sala de aula.
Dos estudantes será requerido que façam leituras antecipadas de
literatura selecionada, exercícios de programação e que
participem dos debates de sala de aula. A avaliação será baseada
em minitestes e pequenos projetos individuais.
