---
layout: post
title: De volta à web
---
# De volta à web

Há pelo menos 15 anos deixei de ter _homepage_. A febre das redes
sociais mudou a dinâmica e o equilíbrio na internet. Passou a
haver muito mais produtores que consumidores de informação. As
chamadas _homepages_ (muitas das quais ainda eram feitas à mão,
diretamente em html) perderam espaço para os serviços de _blog_ e
para as redes sociais. Tudo isso me desanimou e afastou da web.

Hoje pretendo voltar. Contudo, para não abrir mão da sensação de
controle de detalhes e do _workflow_ clássico relacionados à
constução de manual de sites (partindo do `index.html`) e ainda
assim manter a disponibilidade e a qualidade dos serviços de
hospedagem de _sites_ e _blogs_ profissionais, optei por usar o
[Github Pages](https://pages.github.com/) aliado ao fantástico
[Jekyll](https://jekyllrb.com/).

Se por um lado, há certa padronização pelo uso dos _conceitos_ e
dos _templates_ das tecnologias, por outro, por se tratar de um
gerador de site estáticos e de um provedor independente, há total
liberdade e controle para customizar e ajustar o _site_ de acordo
com quaisquer particularidades. Tudo isso, sem abrir mão da
simplicidade, dos fontes e das ferramentas de edição com as quais
estou acostumado. 

Vejamos as principais similaridades do uso desta tecnologia com o
fluxo clássico de criação de sítios web estáticos e suas
vantagens (de meu ponto de vista). Primeiro, o ferramental me
permite manter todas as páginas e _posts_ como arquivos
independentes em meu sistema de arquivos, mesmo depois de
postados. Isso me permite usar as ferramentas convencionais de
manipulação de arquivos e texto (find, grep, tr, cut, awk, etc)
para processar as páginas e posts. Além disso, me permite fazer o
controle de versões, usando o git e o github e, portanto, manter
e sincronizar cópias em diferentes máquinas. Finalmente, o
ferramental dá preferência ao uso de formatos populares para os
quais não faltam ferramentas e bibliotecas --- tanto para
conteúdo (_markdown_ e _html_), quanto para metadados (_yaml_ e
_json_). Tudo isto significa, portanto, que mesmo que os serviços
e/ou a ferramentas sejam descontinuadas, todo o conteúdo e dados
continuam armazenados em minha(s) máquina(s) e continuam sendo de
fácil manipulação e tratamento.

Dito isto, só me resta saber se ainda terei a disciplina e a
atitude necessárias para produzir os textos e o conteúdo
necessários. :thinking:
