---
---
# De volta à web

Há pelo menos 15 anos deixei de ter _homepage_. A febre das redes
sociais mudou a dinâmica e o equilíbrio na internet. Passou a
haver muito mais produtores que consumidores de informação. As
chamadas _homepages_ (muitas das quais ainda eram feitas à mão,
diretamente em html) perderam espaço para os serviços de _blog_ e
para as redes sociais. Tudo isso me desanimou com a web.

Hoje pretendo retomar minha participação. Para não abrir mão da
sensação de controle dos detalhes e do _workflow_ clássico
relacionados à constução de sites estáticos (partindo do
`index.html`) e ainda assim manter a disponibilidade e a
qualidade dos serviços de hospedagem de _sites_ e _blogs_
profissionais, optei por usar o [Github
Pages](https://pages.github.com/) aliado ao fantástico
[Jekyll](https://jekyllrb.com/).

Se por um lado, há certa padronização pelo uso dos _conceitos_ e
dos _templates_ das tecnologias, por outro, por se tratar de um
gerador de site estático e de um provedor independente, há total
liberdade e controle para customizar e ajustar o _site_ de acordo
com quaisquer particularidades. Tudo isso, sem abrir mão da
simplicidade, dos fontes e das ferramentas de edição com as quais
estou acostumado. 

Vejamos as principais similaridades do uso desta tecnologia com o
fluxo clássico de criação de sítios web estáticos e suas
vantagens (de meu ponto de vista). Primeiro, o ferramental me
permite manter todas as páginas e _posts_ como arquivos
independentes em meu sistema de arquivos, mesmo depois de
postados. Isso me permite usar ferramentas convencionais de
manipulação de arquivos e texto (find, grep, tr, cut, awk, etc)
para processar as páginas e posts. Me permite fazer controle de
versões, usando o git. Por se tratar de um repositório git (em
particular, hospedado no github), me permite manter e sincronizar
cópias em diferentes máquinas, usando o git e o github como
repositório central. O ferramental dá preferência ao uso de
formatos populares com ferramentas e bibliotecas que os
manipulam, tanto para os textos e conteúdos (_markdown_ e
_html_), quanto para os metadados (_yaml_). Tudo isto significa
que mesmo que os serviços e/ou a ferramentas sejam
descontinuadas, todo o conteúdo e dados continuam sendo válidos e
de fácil manipulação.

Dito isto, resta agora saber se ainda terei a disciplina e a
atitude necessárias para produzir os textos e o conteúdo
necessários.
